---
layout: post
title:  "Java知识点大扫盲"
date:   2017-05-11
desc: "Java知识点大扫盲"
keywords: "java,知识点"
categories: [Java]
tags: [java,知识点]
icon: icon-html
---
在Java的学习过程中，多多少少会遗漏掉一些基本的知识点，而这些基本的知识点往往是奠定Java基础很重要的部分，里面的很多知识点我们编程中往往用不到，但理解它们能帮助我们更好地掌握Java，本文是一个长期贴，会不定时更新。

**1、函数的形参到底获取的是实参的值还是实参的引用地址？**

	public class Main17{     
	     String str = "start";
	     char ch[] = {'a','b','c'};
	     Integer a = 1;
	     float f = 1.0f;
	     double d = 1.0;     
	     public void change(String str,char[] ch){
	          str = "end";
	          ch[0] = 'e';
	     }     
	     public void change(Integer a){
	          a = 2;
	     }     
	     public void change(float f){
	          f = 2.0f;
	     }
	     public void change(double d){
	          d = 2.0;
	     }     
	     public static void main(String[] args) {
	          Main17 m17 = new Main17();
	          m17.change(m17.str, m17.ch);
	          System.out.print(m17.str + " and ");
	          System.out.println(m17.ch);
	          m17.change(m17.a);
	          System.out.println(m17.a);
	          m17.change(m17.f);
	          System.out.println(m17.f);
	          m17.change(m17.d);
	          System.out.println(m17.d);
	     }
	}
	result：
	start and ebc
	1
	1.0
	1.0

我们可以发现String，float，double，这些值changea后都没变，但是char的值改变了，也就是说String，float，double给形参传入的是实参的值，因为这些类都是final类（还有：Integer，Long，Short）；而char给形参传入的是实参的引用地址，所以change中改变了char的值会反映到类的全局变量。

**2、Java中&&和&以及\|\|和\|的区别**

&&和&都是表示与，区别是&&只要第一个条件为false，后面条件就不再判断。而&要对所有的条件都进行判断。

但是\|\|和\|都是表示“或”，区别是\|\|只要第一个条件为true，后面的条件就不再判断，而\|要对所有的条件进行判断。

**3、==与equals**

	String s = "hello"；
	String t = “hello”；
	char c [] = {'h','e','l','l','o'}；

	s == t //true
	s.equals(c)//false

首先==与equals是有明显区别的。

==强调栈中的比较，可以理解为地址比较

equals强调对象的内容比较

String s=“hello”；会在栈中生成hello字符串，并存入字符串常量池中。

String t=“hello” ；创建时，会在字符串常量池中寻找，当找到需要的hello时，不进行字符串的创建，引用已有的。 所以，s==t返回true，s.equals(t)也是true。

char c[]={'h','e','l','l','o'}; c==s这个是不存在的，==两边类型不同，t.equals(c)这个语句在anObject instanceof String这步判断不会通过，也就是cha[] 压根不能与String相比较，类型不是相同的。返回false。

**4、静态成员变量或静态代码块>mian方法>非静态成员变量或非静态代码块>构造方法**

静态方法或静态块会比构造方法（包括父类的构造函数）先加载，且只加载一次。

	class Test{
	     public Test(){
	          System.out.println("I'm 构造器");
	     }
	     static{
	          System.out.println("I'm static");
	     }
	}
	result：
	I'm static
	I'm 构造器

**5、String的replaceAll方法**

	String classFile = "com.jd.". replaceAll(".", "/") 
		+ "MyClass.class";
	System.out.println(classFile);
	result：
	/////////MyClass.class
	
由于replaceAll方法的第一个参数是一个正则表达式，而"."在正则表达式中表示任何字符，所以会把前面字符串的所有字符都替换成"/"。如果想替换的只是"."，那么要写成"\\.”。

**6、try-catch-finally**

	public static int func (){
	    try{
	        return 1;
	    }catch (Exception e){
	        return 2;
	    }finally{
	        return 3;
	    }
	}
	result：
	3
	
Try catch finally获取异常错误的结构，try中没有异常时，但是有return等跳转语句，这样会引发程序控制流离开当前的try，即在return语句执行之后返回之前去完成finally中资源的释放。 由于代码中的finally中有return语句，将try中的return语句覆盖，程序直接跳出。

**7、匿名内部类**

匿名内部类也就是没有名字的内部类。

正因为没有名字，所以匿名内部类只能使用一次，它通常用来简化代码编写
但使用匿名内部类还有个前提条件：必须继承一个父类或实现一个接口。

实例1:不使用匿名内部类来实现抽象方法

	abstract class Person {
	    public abstract void eat();
	}
	class Child extends Person {
	    public void eat() {
	        System.out.println("eat something");
	    }
	}
	public class Demo {
	    public static void main(String[] args) {
	        Person p = new Child();
	        p.eat();
	    }
	}
	运行结果：eat something
	
可以看到，我们用Child继承了Person类，然后实现了Child的一个实例，将其向上转型为Person类的引用。

但是，如果此处的Child类只使用一次，那么将其编写为独立的一个类岂不是很麻烦？

这个时候就引入了匿名内部类。

实例2：匿名内部类的基本实现

	abstract class Person {
	    public abstract void eat();
	}
	public class Demo {
	    public static void main(String[] args) {
	        Person p = new Person() {
	            public void eat() {
	                System.out.println("eat something");
	            }
	        };
	        p.eat();
	    }
	}
	运行结果：eat something
	
可以看到，我们直接将抽象类Person中的方法在大括号中实现了。

这样便可以省略一个类的书写。

并且，匿名内部类还能用于接口上。

实例3：在接口上使用匿名内部类

	interface Person {
	    public void eat();
	}
	public class Demo {
	    public static void main(String[] args) {
	        Person p = new Person() {
	            public void eat() {
	                System.out.println("eat something");
	            }
	        };
	        p.eat();
	    }
	}
	运行结果：eat something
	
由上面的例子可以看出，只要一个类是抽象的或是一个接口，那么其子类中的方法都可以使用匿名内部类来实现。

最常用的情况就是在多线程的实现上，因为要实现多线程必须继承Thread类或是继承Runnable接口。

实例4：Thread类的匿名内部类实现

	public class Demo {
	    public static void main(String[] args) {
	        Thread t = new Thread() {
	            public void run() {
	                for (int i = 1; i <= 5; i++) {
	                    System.out.print(i + " ");
	                }
	            }
	        };
	        t.start();
	    }
	}
	运行结果：1 2 3 4 5
	
实例5：Runnable接口的匿名内部类实现
	
	public class Demo {
	    public static void main(String[] args) {
	        Runnable r = new Runnable() {
	            public void run() {
	                for (int i = 1; i <= 5; i++) {
	                    System.out.print(i + " ");
	                }
	            }
	        };
	        Thread t = new Thread(r);
	        t.start();
	    }
	}
	运行结果：1 2 3 4 5

**8、Integer等的比较**

	Integer i01 = 59;
	int i02 = 59;
	Integer i03 = Integer.valueof(59);
	Integer i04 = new Integer(59);
	
	i01 == i02//true
	i01 == i03//true
	i03 == i04//false
	i03 == i04//true

Byte,Short,Integer,Long,Character这5种整型的包装类在对应值小于等于127并且大于等于-128时会使用常量池，因为他们至占用一个字节(-128~127);超出这个范围将会返回一个新的包装类对象。

比如

	public static Integer valueOf(int i) {
	    if (i >= IntegerCache.low && i <= IntegerCache.high)
	        return IntegerCache.cache[i + (-IntegerCache.low)];
	    return new Integer(i);
	}
	
	public static Long valueOf(long l) {
	    final int offset = 128;
	    if (l >= -128 && l <= 127) { // will cache
	        return LongCache.cache[(int)l + offset];
	    }
	    return new Long(l);
	}
	
	public static Short valueOf(short s) {
	    final int offset = 128;
	    int sAsInt = s;
	    if (sAsInt >= -128 && sAsInt <= 127) { // must cache
	        return ShortCache.cache[sAsInt + offset];
	    }
	    return new Short(s);
	}
	
所以

	public static void main(String[] args) {
	
	    Integer a = 127;
	    Integer b = 127;
	
	    Integer c = 128;
	    Integer d = 128;
	
	    System.out.println(a == b);//true
	    System.out.println(c == d);//false
	}
	
注意：int和Integer(只要值相等，无论new否)比，都为true，因为会把Integer自动拆箱为int再去比。

**9、Spring的事务传播特性**

PROPAGATION_required--支持当前事务，如果当前没有事务，就新建一个事务。这是最常见的选择。

PROPAGATION_supports--支持当前事务，如果当前没有事务，就以非事务方式执行。

PROPAGATION_mandatory--支持当前事务，如果当前没有事务，就抛出异常。

PROPAGATION_requires _new--新建事务，如果当前存在事务，把当前事务挂起。

PROPAGATION_not _supported--以非事务方式执行操作，如果当前存在事务，就把当前事务挂起。

PROPAGATION_never--以非事务方式执行，如果当前存在事务，则抛出异常。

**10、i++与++i**

	public class Inc {
	    public static void main(String[] args) {
	       Inc inc = new Inc();
	       int i = 0;
	       inc.fermin(i); //查看知识点1
	       i= i ++;
	       System.out.println(i);  //0，这个结果是不是很意外
	    }
	    void fermin(int i){
	       i++;
	    }
	}
	
Java使用了中间缓存变量机制：

i=i++;等同于：

	temp=i； (等号右边的i)
	i=i+1;      (等号右边的i)
	i=temp;   (等号左边的i)

而i=++i;则等同于：

	i=i+1;
	temp=i;
	i=temp;

但如果把“i= i ++; ”改为“i++”，结果会是1。

	public class Spike
	{
	    public static void main(String[] args)
	    {
	        Counter a = new Counter();
	        System.out.println(a.increment());
	        System.out.println(a.anotherIncrement());
	        Counter b = new Counter();
	        System.out.println(b.increment());
	    }
	}
	class Counter
	{
	    private static int count = 0;
	    public int increment()
	    {
	        return count++;
	    }
	    public int anotherIncrement()
	    {
	        return ++count;
	    }
	}
	result：
	0 2 2

increment()方法返回当前count值，然后count增加1

antoherIncrement()方法让count增加1，然后返回count值

**11、null**

	public class Main17{
	  private static void testMethod(){
	        System.out.println("testMethod");
	   }
	    public static void main(String args[]) {
	      ((Main17)null).testMethod();
	    }
	}
	result：
	testMethod
	
Java中，null是一个关键字，不是对象，也不是Objcet的实例，它用来标识一个不确定的对象。因此可以将null赋给引用类型变量，但不可以将null赋给基本类型变量。

比如：int a = null;是错误的。Ojbect o = null是正确的。

**12、类方法、类变量和实例方法、实例变量**

用static修饰的方法和变量是类方法、类变量，可以直接用类名.的方法来调用；

没有用static修饰的方法和变量就属于实例方法、实例变量，必须实例化类之后用实例化对象才能调用。在类方法中调用实例变量会报错，在实例方法中调用实例变量则没有问题。

由于类方法是属于整个类的，并不属于类的哪个对象，所以类方法的方法体中不能有与类的对象有关的内容。即类方法体有如下限制：

1.  类方法中不能引用对象变量；
1.  类方法中不能调用类的对象方法；
1.  在类方法中不能使用super、this关键字。
1.  类方法不能被覆盖。

如果违反这些限制，就会导致程序编译错误。

与类方法相比，对象方法几乎没有什么限制：

1.  对象方法中可以引用对象变量，也可以引用类变量；
1.  对象方法中可以调用类方法；
1.  对象方法中可以使用super、this关键字。

**13、Collection与Collections的区别**

java.util.Collection 是一个集合接口。它提供了对集合对象进行基本操作的通用接口方法。Collection接口在Java 类库中有很多具体的实现。Collection接口的意义是为各种具体的集合提供了最大化的统一操作方式。

Collection   
├List   
│├LinkedList   
│├ArrayList   
│└Vector   
│　└Stack   
└Set  
│　└HashSet

└Queue

java.util.Collections 是一个包装类。它包含有各种有关集合操作的静态多态方法。此类不能实例化，因为内部的构造函数被私有化了就像一个工具类，服务于Java的Collection框架。

**14、super()与this()**

1）调用super()必须写在子类构造方法的第一行，否则编译不通过。每个子类构造方法的第一条语句，都是隐含地调用super()，如果父类没有这种形式的构造函数，那么在编译的时候就会报错。

2）super()和this()类似,区别是，super从子类中调用父类的构造方法，this()在同一类内调用其它方法。

3）super()和this()均需放在构造方法内第一行，既然两个都要放在第一行，那么两个就不可能同时存在一个构造函数里。

4）尽管可以用this调用一个构造器，但却不能调用两个。

5）this()和super()都指的是对象，所以，均不可以在static环境中使用。包括：static变量,static方法，static语句块。

6）从本质上讲，this是一个指向本对象的指针, 然而super是一个Java关键字。


	public class Main17{
	    public Main17(){
	        super();
	        System.out.println("1");
	    }
	    public Main17(int a){
	        this();
	        System.out.println(a);
	    }
	    public Main17(int a, String s){
	        this(a);
	        System.out.println(s+a);
	    }
	    public static void main(String[] args) {
	        Main17 main17 = new Main17(2,"end:");
	    }
	}
	result：
	1
	2
	end:2

